Från sparande till insikt. Hur hjälper vi kunder
att förstå sitt sparande? Hej! Jag heter Ebba
Hallin och jag arbetar som systemutvecklare på
Avanza. Först vill jag berätta lite om vilka vi är
och varför vi står här idag. Avanza är en digital
bank med fokus på sparande och investeringar. Våra
kunder investerar i allt från fonder och aktier
till ETFer och pensionssparande. Under många år
har vårt fokus varit att göra investeringar
enklare och mer tillgängliga för vanliga människor.
Idag har vi kunder som precis börjat spara sin
första hundralapp, men också kunder som har byggt
upp stora portföljer under många år. Och det är
framför allt de kunderna som vi vill prata om idag.
När många tänker på sparande så ser de framför sig
kanske några fonder på ett konto, men verkligheten
ser det annorlunda ut. En kund kan till exempel ha
ett investeringssparkonto, en kapitalförsäkring,
tjänstepension, svenska aktier, utländska aktier,
ETFer och flera olika typer av fonder. Efter några
några år blir sparandet ganska omfattande och då
uppstår ett problem och det blir allt svårare att
förstå hur hela sparandet faktiskt ser ut, till
exempel. Hur mycket risk tar jag? Hur är mina
pengar fördelade? Har min strategi förändrats över
tid och hur påverkas jag av olika marknader och
valutor? Och det är det problemet vi vill att ni
hjälper oss att förstå och lösa.
För att göra det här lite mer konkret vill jag
berätta om en fiktiv kund. Vi kan kalla henne för
Anna. Anna är 38 år gammal och började spara för
ungefär tio år sedan och till en början så var det
ganska enkelt. Hon hade några fonder och ett
månadssparande. Men med tiden så har sparandet
vuxit och idag så har Anna ett
investeringssparkonto. Hon har en
kapitalförsäkring och en tjänstepension. Hon har
svenska aktier, amerikanska aktier och flera olika
fonder. Totalt har Anna 700 0 kr investerade, och
om någon frågar henne hur mycket pengar hon har
sparat så kan hon svara ganska snabbt. Men om
någon frågar i stället, till exempel hur stor del
av ditt sparande är aktier? Eller hur stor del är
fonder? Eller hur mycket påverkas du av
dollarkursen? Eller hur stor risk har du
egentligen? Då blir det helt enkelt svårare att
svara på de här frågorna. Anna har alltså pengar
och hon har investeringar. Men hon saknar
överblick och är faktiskt inte ensam. Det här är
ett problem som vi ser hos väldigt många av våra
kunder.
Och vad är det egentligen som skaver? Jo, det är
så att när Anna började investera, då hade hon en
plan. Hon ville ha 60 % av sina pengar i aktier
och 40 % i mer stabila placeringar. Och det här
kändes lagom för hennes situation. Men marknaden
förändras. Aktier stiger. Valutor förändras.
Fonder utvecklas olika. Så utan att Anna har gjort
någonting med sin portfölj så har den förändrats.
Och efter några år så kanske hon inte längre har
60 % aktier. Kanske har hon då 70 75 % aktier.
Problemet är att Anna märker inte ens det här. Hon
tror att hon följer sin strategi. Men i
verkligheten har portföljportföljen helt enkelt
förändrats och vi ser också att många kunder vill
förstå sitt sparande bättre. De vill veta.
Vad är det som egentligen har skett? Varför har
värdet förändrats? De vill inte bara veta hur
mycket pengar de har. De vill också förstå vilka
risker de tar. De vill förstå hur deras pengar är
fördelade och framför allt när något förändras.
Och det är ju så att allt fler kunder idag
investerar i framför allt utländska bolag och
fonder. Det här innebär att värdet inte bara
påverkas av hur investeringarna utvecklas, utan
även av hur till exempel olika valutor förändras
över tid. Och för många kunder blir det här
ytterligare en en dimension som är svår att
överblicka. Det kan helt enkelt vara väldigt svårt
att få en samlad bild över sin portfölj.
När kunder inte får den information de behöver.
Hos oss på våran vår sajt så händer något
intressant. De börjar nämligen leta någon
annanstans. Vi ser att många kunder använder
externa verktyg för att analysera sina portföljer.
De exporterar data, de använder kalkylblad, de
använder tredjepartstjänster och de använder helt
enkelt olika typer av analysverktyg för att förstå
saker bättre helt enkelt. Det de vill förstå
framför allt är till exempel risk. Vilken
fördelning har jag? Historisk utveckling och
alternativa strategier. Många kunder ställer också
frågor som Hur hade det gått om jag hade
investerat på ett annat sätt? Så många kunder vill
inte bara förstå nuläget utan de vill också kunna
utforska historiken. Till exempel. Om jag hade
haft en annan fördelning mellan aktier och fonder
de senaste åren, hur hade det påverkat resultatet?
Hade risken blivit högre eller lägre? Hur hade min
portfölj utvecklats om jag hade haft flera fonder?
Eller hur hade det sett ut om jag följt en helt
annan strategi? Och det handlar inte nödvändigtvis
om att kunden vill ha råd, utan det handlar om att
förstå konsekvenserna av olika val. Vi upplever
att intresset för den här typen av förståelse ökar
hela tiden, och det är en viktig anledning till
att vi faktiskt också tittar mer på det här
området.
Den här sliden innehåller ganska mycket
information, men jag vill lyfta ett begrepp som
kanske inte alla känner till, men som är väldigt
centralt för det problem som vi försöker lösa. Det
handlar om rebalansering som vi nu går tillbaka
till. Anna. Anna hade då en strategi från start.
Hon hade en plan där hon ville ha ungefär 60 % av
sitt sparande i aktier och 40 % i mer stabila
placeringar. När hon satte upp portföljen ser det
faktiskt ut så. Men några år senare så har mycket
hänt. Utan att Anna har gjort någonting har helt
enkelt fördelningen förändrats och kanske består
portföljen nu av 75 % aktier och 25 % övriga
placeringar. Och det här innebär ju att hennes
risknivå också har förändrats. Inte för att hon
har tagit ett nytt beslut, utan för att marknaden
har utvecklats annorlunda. Det vill säga hennes
aktier har utvecklats bättre än övrigt innehav och
rebalansering handlar egentligen bara om att
återställa portföljen till den strategi man från
början tänkte följa. Om målet var 60 40, då kan
det innebära att man då genom rebalansering
minskar vissa innehav och ökar andra, för att helt
enkelt komma tillbaka till den önskade
fördelningen. Och idag finns det möjligheter hos
Avanza att arbeta mer med den här typen av
rebalansering inom vissa typer av fondsparande.
Men när kunden har flera konton i olika
tillgångsslag, utländska innehav och mer komplexa
portföljer så blir det väldigt svårt att få en
helhetsbild och många kunder vet helt enkelt inte
när deras portföljs har förändrats tillräckligt
mycket för att de kanske både borde fundera på att.
se över sin strategi. De ser inte att det är svårt
att överblicka när de har så pass många olika
konton eller komplexa portföljer. För oss är det
därför intressant att hjälpa kunden att förstå.
Hur ser min portfölj ut idag och hur skiljer den
sig från de mål som jag satt upp när jag började
spara? Och när är skillnaden så pass stor att jag
bör uppmärksamma den här skillnaden och kanske
göra en förändring i min portfölj, till exempel
genom rebalansering? Och exakt hur det här ska
lösas eller presenteras, det vill vi lämna öppet.
Men vi tror att många kunder skulle uppskatta
bättre stöd kring den här typen av frågor.
Så vad är då viktigt för oss? Det viktigaste för
oss är egentligen inte att det finns super
avancerad möjlighet till rebalansering, eller att
det ska vara riskmått eller någon annan enskild
funktion. Det viktigaste för oss är att kunden
känner kontroll över sitt sparande. Vi vill att
kunden ska förstå sin situation utan att behöva
vara expert på finans. Vi vill att kunden ska få
en tydlig helhetsbild. Vi vill att kunden ska
kunna upptäcka när något har förändrats. Vi vill
att kunden ska kunna fatta mer informerade beslut,
och vi vill också att kunden ska stanna kvar hos
oss på sajten för att förstå sitt sparande.
Istället för att använda flera olika externa
verktyg samtidigt som vi vill uppnå det här, så
vill vi också ta hänsyn till, eller vi måste ta
hänsyn till vissa saker och vi är. Vi verkar i
finansbranschen och vi kan därmed inte ge
Personlig investeringsrådgivning. Vi måste vara
tydliga med skillnaden mellan information och
rekommendationer, och vi behöver också tänka på
att våra kunder har väldigt olika kunskapsnivå.
Lösningen behöver fungera både för någon som
precis har börjat spara och för någon som har
sparat och investerat i många år. Om jag ska
sammanfatta vårt problem med en enda mening så är
det den här. Hur hjälper vi kunder med växande och
alltmer komplexa portföljer att förstå sitt
sparande bättre? Upptäcka när deras strategi
förändras och få en tydlig helhetsbild utan att
göra det alltför komplicerat. Och det är den
utmaningen som vi vill att ni arbetar vidare med.
Tack för att ni lyssnade och lycka till med ert
projekt!
